#### `lde.0.2.01` 📃 Introdução 01

Para se designarem coisas novas são precisos termos novos. Assim o exige a clareza da linguagem, para evitar a confusão inerente à variedade de sentidos das mesmas palavras. Os vocábulos **espiritual**, **espiritualista**, **espiritualismo** têm acepção bem definida. Dar-lhes outra, para aplicá-los à Doutrina dos Espíritos, fora multiplicar as causas já numerosas de anfibologia. Com efeito, o espiritualismo é o oposto do materialismo. Quem quer que acredite haver em si alguma coisa mais do que matéria, é espiritualista. Não se segue daí, porém, que creia na existência dos Espíritos ou em suas comunicações com o mundo visível. Em vez das palavras **espiritual**, **espiritualismo**, empregamos, para indicar a crença a que vimos de referir-nos, os termos **espírita** e **espiritismo**, cuja forma lembra a origem e o sentido radical e que, por isso mesmo, apresentam a vantagem de ser perfeitamente inteligíveis, deixando ao vocábulo **espiritualismo** a acepção que lhe é própria. Diremos, pois, que a Doutrina **Espírita** ou o **Espiritismo** tem por princípio as relações do mundo material com os Espíritos ou seres do mundo invisível. Os adeptos do Espiritismo serão os **espíritas**, ou, se quiserem, os **espiritistas**.

Como especialidade, **O Livro dos Espíritos** contém a Doutrina Espírita; como generalidade, prende-se à doutrina **espiritualista**, uma de cujas fases apresenta. Essa a razão por que traz no cabeçalho do seu título as palavras: **Filosofia espiritualista**. ⚜️

---